jan sitzt in einem helikopter und fliegt
über eine stadt es ist ein notfall und
jede sekunde zählt deshalb fragt er sich
wie weit er aktuell vom boden entfernt
ist doch wie berechnet man das
eigentlich das zeigen wir euch in diesem
video
[Musik]
so jan wer hat mal kurz die zeit an wie
du stellen wir uns die frage wie weit du
jetzt genau in diesem moment vom boden
entfernt bist ist doch eigentlich ganz
einfach wir zeichen in eine linie vom
heli zum boden und berechnen die länge
bloß wie genau muss denn diese linie
aussehen okay okay das ist alles
blödsinn
wir brauchen eine senkrechte linie
dieses prinzip nennt sich laut fuß punkt
verfahren und wir können so den abstand
zwischen einem punkt und einer geraden
bestimmen zunächst stellen wir uns mal
jan und seinen heli als punkt und die
sich unter ihm befindende straße als
gerade vor die gerade bezeichnen wir mit
g und den punkt mit p eben haben wir
eine strecke zwischen dem heli und der
straße eingezeichnet diese wird auch
genannt und wir bezeichnen sie jetzt als
not vector pf entsprechend ist der punkt
f der schnittpunkt des los mit der
geraden und wird auch lot fuß punkt
genannt soviel zum grundaufbau um nun
den abstand zwischen dem punkt p und der
geraden zu berechnen brauchen wir also
die länge des rektors pf dafür müssen
wir erst eine allgemeine form für einen
punkt auf der geraden aufstellen die wir
dann auch für den lotus punkt verwenden
können keine sorge wir schauen uns das
ganze gleich noch mal an einem beispiel
an als zweiter suchen wir einen zu
geraden senkrechten bzw orthogonal
vector nämlich genau das lot was wir als
lot vector pf bezeichnet hatten dafür
multiplizieren wir den ludwig tor pf mit
dem richtungswechsel den wir hier mal
vektoren und setzten dies 0 denn genau
dann stehen die vektoren orthogonal
zueinander sprich senkrecht falls ihr
nicht mehr wissen warum das so ist
schaut euch unser video zum skala
produkt und winkel zwischen zwei
vektoren an zum schluss müssen wir noch
den betrag dieses sektors bilden und
erhalten dadurch seine länge und
gleichzeitig den gesuchten abstand
schauen wir uns das ganze mal an einem
beispiel an wir haben eine gerade g und
einen punkt p wie sieht denn ein
allgemeiner punkte da gerade aus dafür
tragen wir einfach die einzelnen zeilen
der geraden gleichung in eine punkt
schreibweise 1 wir suchen jetzt den lot
vector pf der wie auch in unserer grafik
zu sehen ist senkrecht auf der geraden
steht deswegen stellen wir eine
gleichung mit dem richtungswechsel auf
nämlich vector pf mal vector 341 gibt 0
nun setzen wir die werte für p & f ein
und erhalten 2 +3 r - drei in der ersten
zeile 1 plus 4 - 1 in der zweiten und -
einsplus er in der letzten zeile
vereinfacht ergibt das den vektor 3r
minus 14 minus 1 plus 1 rechnen wir mal
weiter wir erhalten die summe 3 x 3 m -
1 plus 4 x 4 r plus/minus 1 + r und das
ganze soll immer noch irgendwie null
ergeben und um herauszufinden wann das
ding 0 wird stellen wir jetzt nach herum
da kommt dann für er zwei drei zehntel
raus das kann mal jeder ganz entspannt
für sich nach rechnen diesen wert nehmen
wir jetzt und setzten ihn in den vektor
pf 1 das gibt - 7 3 10 8 3 zehntel und
-11 3 zehntel ja echt bescheuerte zahlen
das wird euch bei dem thema leider öfter
begegnen aber wozu gibt es einen
taschenrechner und genau den brauchen
wir jetzt spätestens für den letzten
schritt um den abstand vom punkt peso
geraden g zu berechnen bilden wir den
betrag des lot victors pf dafür setzten
wir bekanntlich einfach nur die quadrate
der einzelnen koordinaten in eine summe
unter noch wurzel ein geil da kommen
dann
1,176 69 68 1 1 reicht an der stelle
dann auch wirklich wenn ihr auf so circa
zwei stellen nach dem komma rundet macht
also 1,18 längen einheiten für den
abstand unseres punkt sp zu geraden g1
das war's auch schon bevor wir das ganze
noch mal zusammenfassen noch ein paar
hinweise beachtet bitte wie immer dass
die punkte und die gerade natürlich auch
anders bezeichnet werden können es wird
nicht immer p f und g seien meistens
habt ihr in der aufgabenstellung eine
längen einheit gegeben bitte verwendet
diese dann auch nun zurück zu jan und
seinem heli wir haben gesagt dass der
schnellste weg um von einem beliebigen
punkt aus zu einer geraden zu kommen
immer 90 grad so geraten läuft dafür
haben wir einen not vector in drei
schritten aufgestellt und ausgerechnet
zuerst schauen wir uns eine gerade an
und stellen eine allgemeine formel für
irgendeinen punkt auf die wir auch für
den lotus punkt verwenden können dann
bestimmen wir mit dieser form die werte
für den ludwig tor indem wir ihn in eine
gleichung mit dem richtungswechsel der
geraden setzen dessen skala produkt null
ergeben muss abschließend berechnen wir
über den vektor betrag den abstand vom
punkt zu geraten du schreibst mathe abi
bei uns findest du originale abiprüfung
aus seinem bundesland super interaktiv
und mega ausführlichen lösungswegen mit
denen du wirklich alles verstehst du
brauchst also keine anderen lernhefte
mehr sondern hast alles was du brauchst
bin ein außerdem wir sagen ihr pico tut
wirklich ausarten vorbereitet bist
klicke jetzt hier und probiere es
einfach selbst aus bis gleich